---
title: "由2024年成都精神病杀人案想起"
id: 1920575843329091207
url: "http://zhuanlan.zhihu.com/p/1920575843329091207"
created: "2025-06-23 20:25"
updated: "2025-06-29 08:11"
voteup: 2
comments: 9
type: article
---

# 由2024年成都精神病杀人案想起

> 发布：2025-06-23 20:25｜更新：2025-06-29 08:11｜赞同：2｜评论：9
> 原文：http://zhuanlan.zhihu.com/p/1920575843329091207

---

[27岁海归女子家中被捅10刀身亡，35岁女嫌犯有精神病史，被控故意杀人](<http://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.thepaper.cn/newsDetail_forward_30877822>)

2024年，成都一27岁海归女子在自家门口被一精神病人捅死。

这件事情还是蛮感慨的，

虽然中国有14亿人，按照14亿除以平均寿命除以365天，每天有3~5万的正常死亡。

但是这样一个悲剧，就因为加害者是一名精神病患者，她就可以免于死刑。按照共和国现有的法律，精神病患者就是一个免死金牌。

就算成都案的受害者，是一名只有27岁的优秀的花季女孩，就算她是被一名单亲母亲拉扯长大的。这样一名单亲母亲拉扯大这样一名优秀的女儿，这是一个多么不容易的事情，为人父母想想就要心痛。

将心比心，如果这样的事情发生在我身上，我肯定也会变成一名精神病患者的。因为我的孩子几乎就是我的精神支柱。

* * *

看到这个新闻，我难受了一晚上。

我不禁感慨，我们现行法律中充满了各种伪善。

一边说精神病人杀人不用死刑，一边却无法把保证所有精神病人都被从社会中独立起来。

一边说禁止童工，一边却没法保证所有困难的儿童的生活。

一边提倡见义勇为，一边却见义勇为的触发条件却极为严格。

一边要保护艾滋病患者的隐私，一边却无法保护其它人的知情权。

一边说56个民族是一家，一边却无法做到平等对待所有民族。

……

那么什么是“伪善”，伪善是一种三体中程心式的，圣母式的自我感动。它看上去做了件好事，实际上却在作恶。

伪善本事不符合逻辑（三体中程心的对立面？罗辑）

这里举几个例子：

1）精神病患者保护的例子：

看上去，刑法中免除了对精神病患者的死刑，是一种对精神病患者的优待和保护。

实际上，就是在明明白白的告诉所有非精神病患者（笔者这里都没用普通人，大家想象为什么），精神病患者不是普通人，社会意义上的普通人需要小心提防着精神病患者，因为暴力倾向的精神病患者不会在他额头上写着我是精神病，我杀人不偿命。

所以普通人为了自保，必然社会学的去隔离，冷暴力，区别对待所有精神病患者。

其实大多数精神病患者并没有暴力倾向，实际上让他们更多的基础社会，接触人群（中医上交接人气，接阳气）更有助于他们的病情。在我的评论区里，一名读者描述了他作为一名精神病患者被“社会性软禁”的故事。这样的“社会性软禁”不但浪费大量的社会资源，还实际上的孤立了所有的精神病患者，不管你是否有“暴力”倾向。

如果精神病患者在刑法上并没有被区别对待，那么是不是就不有受到这样的囚禁了？所谓的优待实际上对大多数没有暴力倾向的精神病患者也不公平。

所以，看上去我批评的是精神病，实际上我批判的是自相矛盾的“伪善”。

  


2）未成年人保护的例子：

还有被保护起来的未成年人加害者，未成年受害者如果已经死了，那么自然就不用再被保护了。

如果一个案子的未成年加害者和受害者都是未成年，是不是需要负负得正？加害者的未成年包含buffer自动失效？

2024年邯郸初中生案的答案是未成年保护buffer在加害者上依然有效，因为法律没法保护一个死人。

所以在教育自家的未成年儿童的时候，我只能教他们：你的同学在14岁以前就算杀了你也不用死刑，所以学校实际上是不受刑法保护的丛林社会，在任何情况下你倒要保证自己活下来。就算是s死你的加害者，也要保证你自己活下来。我宁可在法庭上见到你，也不要去停尸房见到你……

我相信在现有的法律框架下，大多数家长都会这么教育自己的孩子。

于是所谓的“未成年人保护”变成了，未成年人+成年人的人人自危法。

试想下，在没有这个“未成年人保护”的古代，我们是不是只要教育小孩子“杀人偿命”，任何情况下你要是伤害了别人都有代价。

  


3）少数民族保护的例子：

想想为什么有些老板，招工不会找一些少数民族？

肯定是因为遇到事情的时候，不但有群体性的问题，还有在“民族团结”下不公正执法的问题，有的人聚众打砸就是没事，欺诈也没事……因为他们是“被保护”。

但是做过父母的都知道，所以的温柔的“保护”真的是有利的吗？

任何被“民族团结”教育过的老板，以后的行为必然是不再招聘任何此类人群了……

也就是说，其实被保护，的方面就是明摆着说：你们不一样。你们应该被区别对待。
