---
title: "为什么没有任何预兆，全国各地高中突然开始实行双休了？"
id: 29802128121
url: "http://zhuanlan.zhihu.com/p/29802128121"
created: "2025-03-12 20:04"
updated: "2025-03-12 20:04"
voteup: 55
comments: 9
type: article
---

# 为什么没有任何预兆，全国各地高中突然开始实行双休了？

> 发布：2025-03-12 20:04｜更新：2025-03-12 20:04｜赞同：55｜评论：9
> 原文：http://zhuanlan.zhihu.com/p/29802128121

---

哎~~~~~~

## **我们的学生真的太苦了。**

虽然我知道，学生们是为了人生这一次，甚至是唯一，一次的公平的机会去卷生卷死。

可是卷成这样，卷到花样年华的生气都没了，卷到不少学生都跳楼了，

整个系统进入无效内卷也真是过分了。

## **我们的中年人真的太苦了。**

40岁就失业了，65岁才能退休。

我们这些中年人，哪个又不是当年努力的一天上10节课全年无休的高中生，哪个又不是年轻时候996过来的。正是壮年的时候告诉你社会不需要你了，你失业了。

## **我们的青年人真的太苦了。**

高房价，就业难，高价彩礼~~~~直接都卷到不想生育了，把繁殖这个生物本能都卷没了！

  


我最近回答了几个关于澳洲的问题，我自己都觉得有点过了，甚至都有点民粹了：

  


* * *

  


最算被骂也好，只是我经常看到我的孩子，以及和他们一样的孩子，背着和身体一样大的书包无精打采的上学，我心里就很不是滋味。

我是一个很喜欢读书的人，历史地理政治经济都看。

意林体杂志，在我还年轻的年代，经常说：我们孩子每天10节课卷生卷死，他们澳洲的学生每天就是玩，发展孩子的天性等等~~~~~~最终把结论归结到制度问题~~~~~

我只想说：QNMD 制度问题，本质是**资源问题** ，说制度问题的都是在忽悠智障。

每个人都需要资源（钱）才能生存，每个民族需要战略空间，发展空间才能生存壮大。

那些，美澳新加，哪个不是200年前无论男女老幼的杀光土著之后，穿上西装，然后宣布：现在我抢完了，现在是文明世界了，大家要和平。谁再打打杀杀谁就是和平世界的破坏者。然后转身就搞一个新冠病毒，想要不动声色的搞死另外一个人种。

要是我们也只有2000w人占着这么澳洲那么大的地方，光靠卖矿就能高层吃饱，底层喝汤都喝撑了，哪里需要这么卷。到时候不适合读书搞科研的孩子，就可以随便学点自己喜欢的手艺。

我们中国人卷生卷死，还不是因为我们是真的爱好和平，为了工业化，先是牺牲农民，再牺牲进城的青年，现在又要牺牲谁？

如果不是真的爱好和平，就中国现在的全世界第一大工业国的产能，200w正规军，2000w预备役，还有几千万失业青年，全部武装起来，就不说征服全世界，至少从太平洋打到大西洋都没问题。

就澳大利亚，80%中国的面积，就2000w人口，还不如上海市人口多。移民2~3亿青壮年，特别是卷生卷死的高考大省，河南江苏山东四川，孩子们一下子就不用那么苦了。

  


* * *

  


高考，或者说科举，站在社会学的本质上，是一种内卷制度，是一种文明内部选拔高级人才的方式。注意是内部，不是外部。

假设要是有足够的资源供养所有人，还内卷个毛线，不擅长读书的孩子，就不读呗，喜好干啥就干啥去，做好自己的事情，就可以有大house，就可以和平安静快乐的过完一生不是美哉？

那为什么不能呢？

本质就是资源不够，我们缺资源，没有澳大利亚那么好的铁矿，也没有俄罗斯那么多的天然气，也没有中东那么多的石油。

我们缺市场，人民币也不能全球通用，很多国家还可以随意对我们贸易制裁。

  

