---
title: "如何评价《雄狮少年2》延期依然票房不过亿?"
question_id: 11935582743
answer_id: 103781350126
url: "https://www.zhihu.com/question/11935582743/answer/103781350126"
created: "2025-02-18 10:12"
updated: "2025-02-20 11:47"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 如何评价《雄狮少年2》延期依然票房不过亿?

> 回答：2025-02-18 10:12｜更新：2025-02-20 11:47｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/11935582743/answer/103781350126

---

《雄狮1》我还是捧场带孩子去看了的。

我就不批评这个电影眯眯眼什么的了，大家说烂了。

作为一个南方人，作为一个和广东老哥相邻的福建人。

《雄狮2》的剧情，真是一眼假，为了黑而黑，为了励志而励志，简直拿我们观众当白痴。你知道在广东，舞狮大赛的狮王，头牌师傅（拿了头牌，到哪里人家都尊称你一句师傅），是一个什么地位，这样的狮王居然需要去上海送外卖？

广东人多有钱大家都知道，可是广东人，对传统文化有多痴迷，很多其他地区的国人可能体会不到。在广东，任何一个城市，不要说广州、深圳这种一线头牌，就是随便找一个二三线城市，这样的狮王师傅商演都可以接到手软好不好。

广东人（我们福建人其实也是）不只是嘴上说说，是真的真金白银投入传统文化，对不管是传统武术，还是中医，还是舞狮都是长在骨子里热爱。

这样的狮王师傅，光有钱有的时候都是请不到的，需要讲牌面。再不济，就算随便开个小孩培训班，教教小孩子武术、舞狮，光靠学费都可以吃喝不愁。拿了狮王，从此喝早茶（老广有喝早茶的习惯）人家都喊你一声师傅。

这破电影居然把舞狮给拍成那个减肥vlog电影一样的套路，什么拳击改变人生。到底懂不懂广东舞狮，懂不懂我们南方人对传统文化是什么态度。看看我们福建游神咚咚咚，潮汕每年英歌等等各种活动……那是全村出动的狂欢，富裕的村子自发放烟花都可以放上百万……

* * *

广东福建这边对传统文化，有一种宗教式的狂热，和一种家国情怀般的深厚感情。广东福建历来有下南洋、出国全球打工做生意，如漫天星辰漂泊在世界各地。想象一下一个久离家乡的旅人，在异国他乡一天工作16个小时全年无休，老大总算衣锦还乡，看到舞狮，真的是会热泪盈眶的（这种人回乡摆席也肯定要请舞狮唱戏等的）……

历史上一次次中原战乱，汉族先民大规模南下（历史上大的有三次），从晋末到唐末，再到靖康之乱之后，再到近代的散布全世界，这些文化是华夏先民的根。不止在广东，在有华人的地方，我们都在很努力的把他们薪火相传下去。

比如说我练的传武，其实在现代社会P用没有了，我就是当做一个文化传承在坚持练习。广东福建的客家人为什么叫客家人，是华夏先民们提醒自己，不要忘记自己的根，独在异乡为异客的意思，是为自己家乡的一种思念。

有的时候请舞狮队来舞狮，请戏班来唱戏，或者请武师来乡里教拳甚至都不是给人看的，是给神明看的，是一件非常神圣的事情。不信你去福建游神、潮汕英歌等活动上去砸场子，看看会不会被群殴到死……（当然没人会这么干，是真的会被打出人命）

让狮王去打拳击本身就会让很多人不舒服，就好像你让黄飞鸿去从头学拳击一样，不被骂惨才怪呢。（知道为什么黄飞鸿电影里舞狮，观众会激动吧，这对广东人来说是一种精神图腾）。

* * *

撇开辱华眯眯眼等帽子，这电影本身剧本就是稀烂，《雄狮1》观众不少是抱着喜欢传统文化，喜欢舞狮去看的（比如说我），结果2给人整上拳击了，简直像是麻辣滚烫减肥vlog动画版……

要相信观众，观众喜欢一部电影一定有其原因，不喜欢也有其原因。

* * *

后记：

看到评论区留下很多行家的意见，忍不住再上来说两句。

醒狮的确是和南派武士不分家的，站桩，马步，平衡能力等等，基本功需要非常强，别的地方不知道，广东福建这边确实是一代代薪火相传。

醒狮，英歌，游神这类的活动，为什么和家国情怀有关系呢？这些有组织的活动想不想是一种古代军事训练？

大家如果去了解下反清复明的天地会，洪门等等的故事，和南少林拳（南派无数大量从南少林武术分支，其实南拳不是指的是南方的拳，而是南少林的拳），洪拳等的故事就知道。

在明朝覆灭之后，大量爱国的汉人是真的不低头的，他们转入底下运动，而醒狮，英歌，游神这类看起来是娱乐的庆祝活动，也是民间的一种半军事组织训练。

清廷不许百姓藏铠甲，那么我们藏神像总行吧，清廷不许百姓藏刀枪，那我们空手练拳总行，练练棍子总行吧，总不能把棍子都禁了吧（真懂无数的都知道，棍法回了，所有其它兵器已经学了一大半了），所谓银样蜡枪头，就是障眼法。

只能说几百年来，南方汉人对反抗清廷的火种从未断绝吧……

多说无益，可以看我其他关于武术和文化的文章。
