---
title: "孩子说「现在上初中靠抽签，学习再好没有用」，作为家长我该怎么帮助孩子扭转这种想法？"
question_id: 393294354
answer_id: 1218593470
url: "https://www.zhihu.com/question/393294354/answer/1218593470"
created: "2020-05-12 21:59"
updated: "2020-05-15 23:05"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 孩子说「现在上初中靠抽签，学习再好没有用」，作为家长我该怎么帮助孩子扭转这种想法？

> 回答：2020-05-12 21:59｜更新：2020-05-15 23:05｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/393294354/answer/1218593470

---

应该是之前家长种下来的思维机构有问题？

为什么孩子会觉得：现在上初中靠抽签，学习再好没有用？

这里面包含了一句潜台词：学习是为了上更好的学校。小学努力学习，是为了上更好的初中，初中努力学习是为了上更好的高中，高中努力学习是为了上更好的大学。

这个学习的源动力逻辑容易带来两个结果：

1）就是孩子会问题如题的问题，如果上初中是抽签的，那还有什么好学的？

2）孩子上了大学之后，失去学习的动力，就还是天天玩了，大学变成了大玩。

所以当我自己的孩子问到，为什么要学习的时候这类相关问题的时候，最常说的是这几句句话：

1）学习是为了成为更好的自己，学校教育只是一部分。

2）老师的话要听，但是不要全听，老师是教授你知识和真理的，我们是为了学到知识而真理而学习，而不是为了听老师的话而学习。

3）考试考不好没关系，确认自己尽力就好。

4）小学的时候博览群书，中学找到专业兴趣方向，大学开始为方向奋斗。

……

所有小学6年的内容，给一个智力正常的成年人学习，可能不要半年都学完了。

小学阶段，在孩子心中种下热爱知识，推崇真理的种子，懂得为什么学，比真正学了什么更重要。

因为有了心中的火焰，再加以引导好的习惯，那么好的学习成果，就是水到渠成的。

这个学习成功因人而异，至少可以做到不辜负他的天赋。

=====================================================

上面说的是道，下面说一个术。

我的女儿今年小学二年级，她有个写作业拖沓的问题，比如2~3小时的作业量，可以拖成7~8小时，甚至一整天除了吃饭睡觉，就在书桌上也做不完。

我自己做管理，现在这把年纪，应该有一点看人经验。我自己觉得我女儿天赋一般，设置不如我小时候，如果对我女儿的方法实用，那么多很多人也有借鉴意义。

我思考之后定了3个执行原则：

1）番茄学习法，每个番茄30分钟，一个番茄之后15分钟自由活动时间。自由活动包括可以让她看电视什么的。因为做看电视这样的事情，会让痛苦的学习和快乐的多巴胺奖励联系起来，在心理上鼓励学习。

2）帮她做计划，每天学习开始前把所有需要的作业都列一下，计划几个番茄做完。一天不超过5个番茄，因为超过5个，我觉得对于她这种年龄段超过5个番茄的专注时间，会让身体太疲劳。

3）尽量保持学习氛围的轻松，要营造轻松的学习氛围。不在学习的过程中打骂，呵斥孩子，因为这样会让她的注意集中在紧张的氛围中，而无法专注在学习的内容上。  
一个被指责的孩子，满心大概都被恐惧的情绪占据。  
专注的学习环境。比如在半小时的番茄实践中，绝对不要打断孩子，不要带水在书桌边喝等。原来宝妈喜欢切了水果，倒了水在孩子书桌上，都被我禁止了。

这样的策略，执行了2天后，孩子马上收到了效果。

第一个天5个番茄就写完了全部作业。一天一半的时间都可以自由的玩，我还可以安排一些体育锻炼。

第二天，第三天稍作监督孩子已经可以自觉遵守番茄，因为她自己也发现，只要用这样的方法，她每天可以多出半天的玩耍时间。孩子都是爱玩的，要鼓励她玩，大胆的玩。

这是一个非常非常具体的例子，我没有基于任何教育专家的书，只是基于以上这个基本逻辑推理出的方法，和做公司管理很类似。

希望对大家有所帮助。
