---
title: "为什么当今数学教材写的跟天书一样，根本看不懂？"
question_id: 389151826
answer_id: 126933455583
url: "https://www.zhihu.com/question/389151826/answer/126933455583"
created: "2025-03-18 10:14"
updated: "2025-11-29 07:27"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么当今数学教材写的跟天书一样，根本看不懂？

> 回答：2025-03-18 10:14｜更新：2025-11-29 07:27｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/389151826/answer/126933455583

---

笔者我是80后，这两天看了，我上初中的孩子的英语和数学教材和考试，被气的够呛。

英语的问题是难度拔的太高，小学英语有过去80后初中的水平，初中英语有80后高中的水平，而高中的教材呢，我还没看到，估计有过去我们大学的水平了。

把小孩子英语的难度提的这么高有必要吗？

大多数人的工作是不需要英语的，特别是随着中国的国力不断增强，中文才是未来世界的标准。青少年难道不应该花更多时间学习本国的书籍和经典么？

把英语搞这么难，去挤压小孩子的学习空间是何居心？

另外，总所周知，其实学语言是最不需要多少智商的。就算是最笨的美国人都会说英语，为什么呢？

因为语言的学习重要的是环境，也就是语言环境。

一线城市上海的小明，可能小区里面就住着一群老外，他从小练英语的环境多的是，而三四线的小王同学，甚至身边连口语标准的英语老师都难找到几个，你让小王和小明在英语上怎么竞争？把英语难度搞的这么难，只会让一线的小明和三四项的小王的鸿沟拉的越来越大。

就算小王智商比小明高也没用，人家小明可以每年出国玩，可以游学英语，可以上外交班，你小王有么。语言这种东西需要环境，你智商没有高几个段位基本没用。

更可怕的是，在整整两代人中（2000年的现在）不断的拔高英文的要求，不断的挤压年轻人在其他科目上的时间。小明小王读英文的时间增加了，自然读论语诗经，品红楼水浒三国的时间就减少了，是不是可以让几代人更容易接受外国的文化。英文不是不重要，要拔高可以拿到大学去拔高，让所有大学生去卷，特别是一些需要用到英语的大学生，为什么要从小学，初中去卷小孩……

想想用心之险恶……让我真的想……（这里省略一万字）

* * *

初中数学也是一言难尽，课本编的很乱就算了，妥妥的防自学，东一锤子西一锤子的。

网络上现在一堆人民群众发掘的反防自学方法。

更可怕的是课本上讲的题目是挺简单的，可是习题和考试，一下子难度拔了一大截。用各种难题和怪题来考孩子。

导致没有在课外补习的孩子，就算把课本知识都搞懂了，也很难对付各种奇葩的考题。就算是硕士研究生也会被小学中学各种怪题难住。

一问班上的孩子基本七八成都在外头补课。

补课的价格不用说了，一小时课时我这里是100，家里有个上中学的孩子，一个月不砸上千补习是不行的。而补课教什么呢？教的是各种对付奇怪题目的奇技淫巧，也就是解题技巧。好了，资本的鸿沟再次把一线的小明和三四线的小王拉开了。

想想，假设有这么一个我们共和国的敌对势力，我只说假如（下面的故事和想法都是虚构的）：既然你老钟国家数学好，理工好，导致你们国家在工程科技领域有很大的优势。那我就在你的碗里下毒。让你学一堆看上去是像是伟大的数学的粑粑……这个假如中的敌人，之险恶，需要所有人民警惕。

* * *

再看我们80后的思想政治课，一上来就是生产力和生产关系，教你什么是国家机器，什么是暴力机关，什么是矛盾论，什么是斗争，什么是事物发展的一般规律……

而现在这门课改叫“道法”课了，一听以为是教修仙的，再一听原来是：道德与法治课。通篇教你要做个听话的乖宝宝……

查了下2000年初就把思想政治课程改为了思想品德课，后来再从思想品德课改为了道德与法治课。难道一些人就这么害怕**思想** 和**政治** 这两个字么？

* * *

  


最后补充一句，我女儿现在的初中，平均每年t一个……
