---
title: "为什么汉服近年突然复兴？"
question_id: 14898672394
answer_id: 1914607515599090184
url: "https://www.zhihu.com/question/14898672394/answer/1914607515599090184"
created: "2025-06-07 09:00"
updated: "2025-07-10 09:49"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么汉服近年突然复兴？

> 回答：2025-06-07 09:00｜更新：2025-07-10 09:49｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/14898672394/answer/1914607515599090184

---

其实中美都有这个问题，

基本盘都最受欺负……

* * *

或者其实他们并没有最受欺负，

但是他们都感觉自己最受欺负。

* * *

这其实也算是一个有趣的社会现象，古人总结叫做哭的最大声的孩子，有奶吃。

大家在职场和生活中应该也感受的出来，不管是学校、公司还是社会，都在鼓励你做老黄牛，

but，最会放牧的人，最会喊的人却拿的最多。

所以从博弈论的角度来说，每个族群都应该支持那些最会帮这个族群喊，喊的最大声的，斗争的最猛烈的人，不管他们是用有声的斗阵，还是用无声的斗争。

but，如果大家都这么想，都挣着去做那个最会闹，最会喊的族群，就很容易被敌对势力利用，用身份政治撕毁中华民族大团结的大好局面。

* * *

既然你要玩少数民族的文化特色，那么自然不能禁止老百姓玩汉民族文化特色（而实际上，最暴力最有竞争力的恰恰是汉民族文化特色），

既然你要玩少数民族的优待，那么自然不能禁止汉族老百姓喊几声为啥不给我优待……

搞民族特色的优待是条不规律，因为实际上把不同民族心中的隔阂建了起来，

古人总结叫：不患寡而患不均。

从人性阴暗面的角度来说，每个人都希望自己是妈妈最宠爱的孩子。

搞地区性的扶贫大家心里就平衡了，因为实际上确实有的确发展不平衡的问题。

* * *

再展开来说，我们汉民族的文化特色。

大家想想，在我们汉民族文化特色中，一个伟大光明正确的男性形象是什么样的？

励精图治，勤学苦练，闻鸡起舞（不是跳舞，而是舞剑），头悬梁，椎刺骨……

一定不是贾宝玉这种整天在女人堆里的，

一定是贾兰这种好好读书，闲下来也不研究跳舞把妹而是研究射箭武艺的。

要是关公，刘备，赵云，诸葛亮等等传统古代正面角色，在电视剧里和美女喝酒跳舞我们都会觉得不可思议的抽象……

也就是说，汉文化中真正的男性，也就是真汉子，一辈子只有两件事是最值得干的：

1）读书：提升自身只会，提升组织能力，说白了就是研究如何组织大家去砍人；

2）练武：替身自身砍人的能力……

剩下的事情，在汉文化看来，都不是男人该做的事情……

也就说在最传统的汉文化看来，真不觉一个男人打扮的花枝招展，会唱rap，会跳街舞是很帅，很值得炫耀的事情……反而会觉得不务正业，是个纨绔的人。

but，现在这种传统意义上的汉文化的男性角色，反而好像不太受人待见了……这是一个很有趣的现象，大家可以自行思考为什么。

想想我们南方保存的还比较好的汉文化传统节日项目：

龙舟：组织能力+1，团结向心力+1，体能+2……

游神：组织能力+1，团结向心力+1，体能+1……

潮汕英歌：组织能力+1，团结向心力+1，体能+1……

大家可以去网上搜搜这些活动的视频，那个不是充满荷尔蒙的肌肉男性画面……

……

如此这般，全可以理解成战争组织能力的排练……

所以我看到说传统武术不能实战的问题就想笑。
