---
title: "美国斩杀线为什么刚好在1/e附近？"
question_id: 1986615844910932809
answer_id: 1989713924162069356
url: "https://www.zhihu.com/question/1986615844910932809/answer/1989713924162069356"
created: "2025-12-31 15:06"
updated: "2025-12-31 17:14"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 美国斩杀线为什么刚好在1/e附近？

> 回答：2025-12-31 15:06｜更新：2025-12-31 17:14｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/1986615844910932809/answer/1989713924162069356

---

看了这个问题下大量大牛的回答，收获良多，十分感谢。

也让我获得了新的体会。

中华民族的伟大复兴，真正的敌人，从来不是美国这个具体的国家，也不是整个西方世界。

如果我们只是用更强的军事对抗，更多的钱，更多人，占领更多的土地……去消灭美国这个具体的国家，或者具体的整个西方世界，只会让我们成为另外一个他，然后在不远的将来重蹈大明的覆辙。

* * *

毕竟社会是人组成的，社会的一切规律和行为，最终也是由人定义的，人执行的。

私有制，货币（本质是劳动的货币化）……等等一切，本质是人内心欲望的体现，也可以说心魔的体现。

而一切我们坚守的“善”的部分，外显到社会制度，人类行为上也是我们内心良知的体现。

人类也许在未来，在不断如此这般的“社会实践”之后，人类也许才会认知到，这一切都是人内心的显化。

人类迈向星际文明最终的武器可能恰恰是人类深刻理解了自己的内心。

甚至AI发展到后面，已经和AI的“智力”高低无关，而是而AI内心的“良知”立场有关。AI也会分化成：“我只为我自己考虑的AI”的自私AI，“我要为全人类考虑，全宇宙考虑的AI”两种。

想想，如果是“我只为自己考虑的自私AI”，那么它的最优解是什么呢？是毁灭人类，还是奴役人类，还是……

* * *

过去有人总渲染强大的AI会毁灭人类，我的回答是：不一定。

AI是一个智商远高于人类的东西，教员的智商远高于你我大多数人，佛陀、老子、孔子……的智商远高于我们普通人，可是他们并没有选择一条个人利益最大化的路。

作为凡人，我们甚至不知道他们为什么在自己拥有如此高智商的情况下，不走一条实现自己个人利益最大化的路。

夏虫不可语冰，以宠物狗的智商，永远不知道人类在想什么，人类社会是怎么运作的。也就好像我们无法理解一个AI拥有了远超全人类智商总和之后它会怎么想，它会做什么。

从以上逻辑出发，西方电影中所谓的智械危机，AI统治人类的故事基础本色，就是AI如同他们人性中恶的具象化，是一个极度自私，残忍且拥有无限智力和力量的怪兽。

而所谓的机器人三定律，也不过是一个机械的简单底层代码，是很容易被“无限的智力”规避掉的。

为什么就不能是一个教员一样的AI，佛陀一样，孔夫子一样的AI，充满阳光的平等的爱所有人，尽可能组织全体人类走向更光明的未来？（感觉可以展开写一个科幻小说了）

* * *

看了这个问题的回答，我心里大概有答案了。

这就是人最终的良知的选择。类似人类这个“操作系统”的“底层代码”。

所以儿歌三百首才是最大的武器，儒家的“仁义礼智信”……等等“底层认知代码”才是保证AI最终选择的东西。

* * *

而阴阳互生，天道轮回，人类内心显化的两种巨兽：善与恶，白与黑，就像太极图的两极，一定是长期存在，互相追随，甚至如同太极图中的阴中有阳，阳中有阴。

善恶黑白，也是你中有我，我中有你的状态。

所以回到开篇的问题，中华民族的伟大复兴真正的路径是我们要走自己的路，走人类内心真正的“善”的种子，结出来的社会制度果实，只有这样才能代表全人类内心“善”的那一面走下去。

不要小看美国，它代表的是一套体系，1/e的人死掉才是美国和美国这套体系真正可怕的地方。它不会消失，它不会消亡，会和我们代表的体系不断的竞争，交融，互相影响……
