---
title: "为什么一个14亿人口的大国在拉动经济都很困难？"
question_id: 1897718383119668178
answer_id: 2027345155049398505
url: "https://www.zhihu.com/question/1897718383119668178/answer/2027345155049398505"
created: "2026-04-14 11:19"
updated: "2026-04-14 11:24"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么一个14亿人口的大国在拉动经济都很困难？

> 回答：2026-04-14 11:19｜更新：2026-04-14 11:24｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/1897718383119668178/answer/2027345155049398505

---

我觉得是中了西方资本主义的毒，不过这也是难免的。

早期我们共和国学苏联老大哥，必然会在政治经济文化上受苏联影响，所以也付出了代价，就是苏联式的计划经济的毒。

后来我们改开对接西方，自然也受整个西方影响，而现在正在付出代价。

* * *

大家不妨思考一个问题，经济的本质是什么？财富的本质是什么？

其实财富的本质就是劳动，经济的本质其实就是充分的劳动。

说的白一点，就是人人有活干，活活有人干，各地其所安。

而西方资本主义，是一定要制造稀缺的。

需要有人失业，才有人害怕失业；需要有人贫穷，才有人害怕贫穷。

因为害怕失去的恐惧所以保证社会总体的人不得不去劳动。

按照西方这套出发，就是人是一定要用一种萝卜（财富自由）+鞭子（恐惧，害怕失去），像驴一样工作的。

* * *

而这样带来的毒也是显而易见的：

1）因为马太效应，财富会越来越趋向于集中。穷者更穷，富者更富。

2）因为第一点的前提下，博弈中失败的人会失去希望。萝卜太远显然吃不到，鞭子抽多了索性免疫躺平了。通过降低自己欲望和生活水平的方式来进入低功耗模式，也就是俗称“躺平”。

3）因为市场的充分竞争，每个竞争的个体始终处于焦虑和紧张中（有钱没钱上层下层都一样）。在这样的环境中，个体很难对平台和整体，也就是小到公司，大到国家，产生感情。而对民族国家文明等宏大叙事的认同正是我们这个国家建立的根基，过度崇尚个体竞争一定会让利己主义者脱颖而出，占据竞争优势。对的，最终走向对集体主义，传统文化的解构。孙割这样的人显然比雷锋更适应经济社会。

4）因为第三点的发展，还会扩大到对传统叙事和传统生活结构的全面解构。社会原子化，心里只有钱，什么亲戚不亲戚，朋友不朋友……需要你的时候和你谈感情，不需要你的时候和你谈法律的骗子大家都见识过吧……也就是我们的儒家文明的基石会渐渐的全面解构。嘴上儒家，心里资本家的人会更适应这社会。

……………更多的略过

  


资本主义本身是一定要通过牺牲一部分人，来作为燃料前进的。就算是资本家本身也是这个血肉磨坊中的一环。

实际上因为财富的本质是劳动，只要能让全部人民有希望，能有活干，社会财富自然就会变多。

搞以工代赈，就会让社会的基础劳动财富变多。大学生找不到工作也一样要去送外卖，外卖劳务费会变得很廉价。

搞基础收入，社会的创造性财富自然会变多。消费会增加……

对的你看出来，我心里是支持搞社会基础收入，反对搞什么延迟退休的。我觉得设计现有经济系统的人已经有点out了。

人类和中国社会发展到今天，创造性财富所带来的财富杠杆已经远大于一些基础劳动了。就是要通过大范围的社会保障体系，让一部分人可以后顾无忧的去创造，才能推送整个社会向前。然后会发现越是这么搞，越像社会主义。

在我理解中共产主义比资本主义是一定要先进的，因为共产主义的生产不靠恐惧驱动，而是靠自发的爱来驱动的。

* * *

我女儿上初一的时候，她回来和我说了个故事。

他们道法老师问他们，路上有老太，扶不扶。

一群初一的小孩居然异口同声的回答，不扶……小孩子现在也都刷短视频的。

他们道法老师很无奈，只能和他们说，如果考试考到，一定要回答扶。
