---
title: "昨天杭州煤气瓶爆炸受伤50余人，900+万常住人口的城市，为什么血库会告急？"
question_id: 62777539
answer_id: 202864333
url: "https://www.zhihu.com/question/62777539/answer/202864333"
created: "2017-07-24 11:07"
updated: "2017-07-25 12:27"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 昨天杭州煤气瓶爆炸受伤50余人，900+万常住人口的城市，为什么血库会告急？

> 回答：2017-07-24 11:07｜更新：2017-07-25 12:27｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/62777539/answer/202864333

---

我说一个小故事。

我在厦门读的大学，一个同学热衷献血。

毕业之后他回到了他的老家福州。他的家境并不好，一般家庭，父亲是老邮政员工。

后来他的父亲生病住院了，他想，总算可以用他的血证来抵扣输血了。却被告知不能用，必须用钱买。

理由是：厦门是特区，和福州不通用。（因为地区不用）

WTF，这两个都是福建最大的城市了，而福建也是沿海经济发达的省份好么。

而要用血证报销，整个流程，大家可以百度关键字“血证”，“报销”。会发现整个流程有多么繁琐。你需要投入多大的时间成本来获得这部分报销。

整个流程寒了献血者的心，又不让公开卖血，那不缺才怪。

现在二代身份证已经植入IC，为什么不能让献血信息直接植入全民数据库，跟着身份证走。在献血者本人或者亲属需要用血的时候，为什么不直接在个人户头上抵扣，而要去走繁琐的报销？这块要养活多少闲人，浪费多少社会资源？

我们理解血液保存和输入的成本，为什么不能设置一个抵扣，比如累计献血800cc，可以使用400cc。这样富裕出来的血量就可以抵扣掉成本。

我不知道现在这块流程国家优化的怎么样了，因为我已经很多年不献血了。

而至于我的那位同学，后来他父亲在那次大病中去世了，作为独子的他（80后出生，父亲是邮政员工，计划生育下，几乎是理所当然是独子），现在已经是家里的顶梁柱了。

他父亲医疗费上的血液费用也成为了他的家庭那次庞大支出的一部分，和他的献血证一起，成为了对无偿献血制度的一个小小的嘲讽。

===================================================================

后记:看到大家反馈比较多，我这里再补充一些细节。这位同学是我的初中同学，大学也正好是在一个大学，是我的好哥们。我们是2007年大学毕业的，他父亲生病大概是在2011年前后。其他更具体的细节，涉及到个人隐私我就不多说了。整个事情也是源于我们的一次聊天，他向我抱怨了这个事情。

因为是几年前了，可能当时献血政策还未联网，所以有异地不能用的问题。现在或许有改进。我自己在大学的时候也献过血，在校医院，不爽的献血体验，看到那脏脏的献血环境，就越献越少了。（采血人员的态度比较差）

这几年政府各方面的办事效率有改进，比如现在福州的市民中心，可以半天时间搞定新护照、港澳通行证的等级等，从拍照到办证都在一层。节约了大量社会资源。

在采血用血这块，我的观点是应该简化流程，优化整个献血的体验，让献血的人觉得爽。自然用血紧张的情况会改进很多。我要是来操刀这个事情，我大概会这么做：

目的：

1）让献血者享有安全感。

2）让献血者享有荣誉感。

3）让献血者享有方便。

4）让献血者爽。

做法：

1）集中采血点，减少采血点，提高采血人员素质，提高专业性，采血站应该按照服务员的标准来做。不要搞得好像路边摊一样，搞一堆采血车，配上一堆不专业的采血人员。让采血者降低采血被感染的不安感，降低心理不适。

2）采血和社会信用评级挂钩。比如阿里信用。

3）用血终端到医院，让献血者用血方便。献血和用血数量不对等，来稀释到成本。比如献血累计1000cc，可以无偿用血500cc。医院直接和献血中心结算。这里需要强大的IT系统支撑。

4）通过多种手段，提高献血者的荣誉感和社会声誉，比如用血通告。献血者可以自愿选择是否接受用血信息，接受用血者的感谢等等。

很多事情，看上去是道德问题，实际上产品问题。看上去是社会问题，实际上是流程和社会资源问题。（做产品的，职业病）
