---
title: "如何评价刘强东在京东聚餐上，对怀孕的副总的一番话呢？"
question_id: 66055941
answer_id: 243415123
url: "https://www.zhihu.com/question/66055941/answer/243415123"
created: "2017-10-12 19:12"
updated: "2017-10-12 19:12"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 如何评价刘强东在京东聚餐上，对怀孕的副总的一番话呢？

> 回答：2017-10-12 19:12｜更新：2017-10-12 19:12｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/66055941/answer/243415123

---

我想写的东西，写出来，估计要评论区里要被很多人骂。可是想想还是写出来，不匿名，让一些年轻的读者看到社会的残酷面，早点断奶也不是坏事。即使我会被骂的很惨。

我也可以像[@豆子彩虹爸](<https://www.zhihu.com/people/www.zhihu.com>) 的答案一样，把无良老板骂一顿，特别是站在道德制高点上。非常痛快，非常政治正确。可是就像我之前回答过的一个经理员工拒绝加班被降职的答案一样，我就说点实在的。

这位副总，工作很努力，工作成果也很好。假设在她的部门里有一个工作一样努力，一样有成功的员工A（不论男女），只是因为入司比她晚了2年。现在副总要生孩子，那么在生孩子的期间，副总肯定要有几个月的工作没法干。那么员工A因为能力优秀，自然要做一些原来副总干的活，这里也假设员工A把副总的活干的一样出色。

因为员工A在弥补副总的工作的时候，也要做自己原来的工作，在这个期间员工A肯定是在高负荷状态的。

而副总因为在孕期保留了工作，副总生完孩子几个月回来以后继续做副总，员工A继续做员工A。对副总是公平了，那么对员工A是否是一种不公平？那么员工A会不会认为京东是一个按资排辈的企业，失去奋斗的动力？

**这个问题就好像类似是否废除死刑的问题一样，对坏人的好，其实就是对好人的坏。**

假设读者是公司的管理者，你的一个女下属，因为生理问题，今天无法工作请假。你念在是女孩子生理周期，请假没有扣事假的钱。那么对她的仁慈是否是对其他生理周期坚持上班，没有请假的女员工和男员工的残忍呢？

大家都知道仁爱，宽容的好。一个仁爱的老板，应该给这位副总保留职位，让她好好生娃，生完回来官复原职，可是谁来买这个单呢？就好像如果杀人犯不用死刑，那么被害者就一定要买单。如果允许官员贪污，全体百姓买单。当然这个比喻严重了。一般的场景是，公司规定9点上班，9点零5分以后算迟到，一个员工9点5分零1秒上班算迟到，如果对这个员工能够心软不计，那么就是对其他按时上班的员工的不公平。

我只是说明一个思维的：**在站在道德制高点上批评的时候，一定要想好，这个道德的成本，是谁在买单。**

（下面我准备开始说，我会被骂吐血的一个案例，这个案例也是我为什么会有这样的感悟的原因之一。）

我自己的小破公司，曾经招聘过一个小孩子才2个月大的哺乳期的妈妈，还是二胎。她原来是做电商客服的，已经做了10年。现在生了二胎，他老公的收入也比较一般，她因为生二胎，已经在家休息了快一年，两个都是外地人，在深圳还没买房。（是不是感觉按照知乎精英的标准，这样的人也配生二胎……）现在孩子生下来了，感觉开销大，急于工作。而且由于她做了10年的客服，觉得客服没有前途，想接着这个机会做运营。

左右一个只有几十号员工的小小老板，为什么为作大死招聘一个哺乳期没有经验的妈妈（按照劳动法，哺乳期的妇女是不能辞退的）……原因就是，我真的心软了。我自己也是孩子的爹，一个眼睛泛着泪光的哺乳期的妈妈我哪里受得了……

可是她工作了一个月就还是离职了，这样的员工对公司是谈不上贡献的，因为头3个月肯定是学习期，公司投入的是时间和工资成本。

因为她经常迟到（带娃），工作状态差（晚上带娃，有孩子都知道哺乳期的孩子晚上至少醒3~4词），因为过去是做客服的，学习运营，她的学习速度慢（年纪大了，33了），每天中午午休都要跑回家（喂奶），然后在火急火燎的跑来，当然总会迟到点。一般新来的员工，特别是转行做助理的总会多投入时间学习，可是我虽然看得到她的上进心，可是的确对团队是一个负担。后来她的主管受不了，她也就离职了……

年纪大，有娃，没有职业积累，没有硬技能，没有存款，没有房子，在一线城市耗着，回老家老家农村的也没有什么家底。内心焦虑迷茫，外部无人可帮。最要命的要是独生子女，父母老病要伺候，孩子还小，真是惨上加惨。这样的例子在我招聘的过程中还看到很多，不是什么名校经营，就是在深圳每个月拿5~10k的人。

深圳最多的事，广西，湖南，江西人。北京最多的是河南河北山东山西东北人。是所以常常感叹，所谓**北上广深的灯火辉煌，不过是用广大农村青年的青春热血浇出来的花，花有多美，血就有多红。**

社会的残酷和现实在于，一个小偷偷东西，按照法律和道德，他应该被抓起来。于是需要有一个好人A站出来（职业化了就是警察，可是警察也是全民纳税养着的），冒着被小偷伤害的危险把他抓起来。法律和道德不会自己从书本里站起来，长出手脚来把这个小偷抓起来。

**老板同情员工，那么谁来同情破产的老板……**

可是这样的问题绝对不能在法律上体现，法律和台面上的东西，一定要是社会正确，这个没问题。这是我们整个社会奋斗的目标，我完全同意，也愿意付出。我自己在知乎上的稿费收入，也都捐助给了贵州的学校。这个成本是我自己承担的。可是站在道德制高点上批评所有黑心老板的，请问问这个成本谁来弄。

好的，因为是法律规定，这个成本一定要老板来承担。那么这个政治正确一定会由明转暗，我直接在招聘的时候不招聘女性不就好了……反过来就会是所有的职业女性买单，总之总会有一个买单的人。

（跑题：国家先做好个税按照家庭征收等实在的事情好伐，不按家庭征收，对家里有全职太太的非常不利。比如一个男挣钱：20000，女全职。一个男女各10000收入的家庭，前者就是要多交税。）

回到这个问题本身，

我觉得对于京东这样的企业来说，企业已经可以付出足够的成本来支持。所以这个副总完全可以选择回去休息，公司不至于会开除她，按照国家法律规定，也是拿着薪水休产假。并没有规定还要保留职位，所以刘强东说的话，可以说一直没有违背法律。

只是产假期间可能公司奖励的股票奖金没有了，互联网公司这块是大头。

只是她在这样的公开场合和老板这么说，的确欠妥，有点要挟的味道。如果私下说，会更好。这点她肯定知道，只是她贪了，想要生孩子职位两不误……So，被老板直接打脸。

**职场女性都不容易，不生娃，人类灭亡了，生娃，职场肯定受影响。每一个奋斗在职场上的妈妈都值得受尊敬。**
