---
title: "我觉得俄罗斯在战争中是不正义的，是侵略者，我有错吗？"
question_id: 541517669
answer_id: 2563790465
url: "https://www.zhihu.com/question/541517669/answer/2563790465"
created: "2022-07-08 00:18"
updated: "2022-07-08 00:18"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 我觉得俄罗斯在战争中是不正义的，是侵略者，我有错吗？

> 回答：2022-07-08 00:18｜更新：2022-07-08 00:18｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/541517669/answer/2563790465

---

你还在用正义和非正义思考问题。

你还在用好人坏人思考政治，乃至战争问题。

说明你还没读懂历史政治地理。没关系，还年轻慢慢来。

国际社会是一个黑暗森林，这个社会里面有警察，又没有警察，基本的道理就是谁的拳头更大，或者把谁的拳头大包装上漂亮的纸。这层纸有的时候叫正义，有的时候交民主，有的时候其它的什么名字。

而历史故事一定是胜利者写的。

作为人类，我们会本能的同情弱小的一方。这是正常生活的视角，并没有错。

站在历史政治地理的视角，乌克兰就是大错特错，错在明明自己地理位置处在要冲之地却放弃自己的核武，错在小国没有摆正自己小国的位置。

政治经济，政治经济，很多人认为经济决定政治，实际上是政治决定经济。

中国历史上只要是政治稳定，凭借中国人的韧性，经济都能很快的上来。

制度也没有谁先进谁落后之分，只有合适不合适的分别，如果有人跑来忽悠你的制度落后，然后硬塞给你一个制度大礼包，一定要小心。

贩卖价值观的人是可疑的，贩卖先进制度的亦复如是。

* * *

其实不要小看我国中学政治课本，这套东西非常牛逼，大多数国家是不会把这种帝王术放在中学生课本上的，这是我国第一代领导人牛逼，虽然我国国民手上没有武器，可是思想的武器却是在9年义务就与就普及了，至于你有没有好好听，好好学是你的事情。（所以我对这次小学的教材事件意见很大，专门写了另外的一个文章来喷）

就让我们用中学课本的政治知识来分析一下。

首先生产力决定生产关系，而不是生产关系决定生产力。所以世界上并不是所有国家都适合照搬美国的制度，实际上认真去读读老美的历史，老妹的选举制度早期，选举人互相搞暗杀，拉票买票是常态，这是他们国家走过的历史进程，一步步发展过来的。想要照搬别人的生产关系来发展生产力，本身就违背了这一个原则。

历史课本上有一句成语：间于齐楚。如何在齐楚两个强国夹缝中活下来，而不被变成棋子是效果政治家需要的政治素养。这个时候放弃武装，导向任何一边都是危险的。这个违背了政治课本中的实事求是原则。政治是死生的决策，战争更是政治的延续，这样的紧要关头来不的一点天真烂漫。

如果今天乌克兰全面导向俄罗斯，那么乌克兰也会面对北约发起的全面侵略战争。这个不由乌克兰某个领导人的个人意志决定，是历史地理政治的事实。你去看看乌克兰前面几个亲俄的领导人是什么样的下场就知道了。小国领导人的难，就在于大国之间走平衡木，两边都不能得罪。

* * *

你看，数独高中政治地理历史学通学会，就可以比泽连斯基要强了。不过如果泽连斯基的上位本来就是北约的棋子，就另当别论了，毕竟领工资的，老板说啥就是啥。

而你的同学站在俄罗斯的一方也可以理解。

从以上知识出发，你可以发现国家之间只有利益，没有所谓的世仇。

说难听点，如果有一天中日韩联合起来，GDP超过美国，欧洲，那么中日，日韩的世仇都不是事情。

我们国家在抗日战争时期和美国人并肩战斗，援中的美国飞行员和日本人作战非常勇敢。

朝鲜战争马上又杀的棋逢对手。

不影响几十年后中美建交一起推倒了苏联。

苏联看到了中国的价值支援了中国重工业的底子（包括东北的重工业，受苏联恩惠不少）

也不影响后来在珍宝岛干起来。

中日世仇也好，也不影响上世纪八九十年代蜜月期一起搞经济，改开初期日本对中经济援助不少。

还有中印，中越，中韩，中朝等等等，你拿着放大镜去看历史，会看到历史是非常复杂的，也不是见得谁好谁坏说得清的。

而现在的国际政治局势，明显中国面对美国为首的西方集团的压制，敌功我守，中俄存在准同盟性质的中俄友好协议，所以我们国民在情感上导向俄罗斯一方不难理解。在俄方的视角上来看，是你北约欺人太甚，步步紧逼，要把我的战略空间全部吃掉，置我于亡国的边缘……

* * *

人和人的关系是非常复杂的，比如你和你的父母，是只有感情没有利益吗？显然不是，如果你的父母突然把他们的遗产赠与他人，你肯定会不开心。是只有利益没有情感吗？显然也不是，如果你的父母遇到极大的经济危机，我相信是个人都会挺身而出。人是利益和情感复合体，人和人的关系也是，放大到国家也是。

总之，中学是风华正茂的年纪，这时候多读书，多思考，不要被简单的舆论和结论所引导。自己多去看第一手的资料，还要把相互矛盾的事实和观点对照着看，用逻辑思维，马列思维，或者其他的历史哲学观多看看，会打开你的智慧大门。

当然，你要是觉得这样的方式太麻烦，太复杂了。那很抱歉，成为这个国家未来精英的大门就为你关上了，社会精英的认为素质，一定要有巨大的阅读量和思考为前提。你去看看知乎陈大宝，女博士，30岁不到的年纪，AI编程地理历史军事政治交易投资，通通信手拈来。
