---
title: "为什么要搞预制菜？"
question_id: 622330312
answer_id: 3228793874
url: "https://www.zhihu.com/question/622330312/answer/3228793874"
created: "2023-09-27 15:42"
updated: "2023-09-27 15:42"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么要搞预制菜？

> 回答：2023-09-27 15:42｜更新：2023-09-27 15:42｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/622330312/answer/3228793874

---

因为工业化，工业化，工业化。

  


这其实是一个很大的问题，众所周知，我们国家在农业社会待了蛮长的时间，而且在农业社会中，我们取得了极为辉煌的成就。

举个例子——中医。

中医就是我们在农业社会辉煌成就的典型代表。

很多人说：现在的中药不行，都是种植的，或是在大棚里面种出来的，或是速生的，药效大不如前。

这是对的嘛?

这是对的，中医本质上是高度发达的农业文明的东西。深山上自然生长的草药，得天灵地宝，得到聪明的排列组合治愈形形色色的疾病。

好的中药，开个药方，自己背个竹筐，上山去采，动不动为了配个药采几天。青草药马上就要用掉，为了保存，用晒干等制药手段制成中药。

这玩意，效率实在低，完全供给不了大量的人口。清朝以前全中国人口不超过一个亿，现在是14亿，很多人没有意识到，现代大规模的人口，就是靠工业化的农业，交通，化工养出来。没有工业化，这些人口本来就不存在。

从农业的农药化肥，到养殖业的抗生素兽药工业化饲料，到汽车日化洗浴，现代人是被工业化养出来的人。

预制菜就是更近一步的食品工业化。

可是，在心理上，我们不喜欢工业化。我们喜欢回到田园牧歌的食物，天然的泉水空气……

因为农业化的东西，不止代表了更干净，也代表了更高的水准。

这里又有另外一个概念，农业化和工业化的重要区分：工业化追求标准化，低成本高效率，所以工业化的东西下限更高。农业化不追求标准化，追求小范围的高效率，农业化的东西上限可能更高。

这里还有一个非常有趣的现象，为什么凡是进入工业化的东亚国家，人口出生率都大幅下降了？比如日本，韩国，然后是未来的中国，中国2022年的出生人口已经跌到了900w左右了，这是一个非常可怕的数字，80年代，一年多额出生人口都在2500w左右，90年代是2000w左右。

因为对于中国这么大的国家来说，做一个简单的数学题，14亿除以75岁平均寿命，是1866w，也就是每年正常的死亡的人口就是1500w左右的量级。

这里扯远了，关于不爱生小孩的种种问题：什么带小孩辛苦，负担不起，没人帮忙，自己事业受影响的根源也就是一句话：

即使在高度工业化信息化的现代，**人口的生产依然是农业化的，而人口的消费是工业化的** ！（这是我自创，没有参考任何文献。）

想象一下，人口如何出生：谈恋爱，相亲，父母见面，聘礼，婚检，登记，婚礼，婚宴，怀孕，产检，10月怀胎，医院出生，学前3年，幼儿园，小学，初中，大学…………这是一个非常长的过程，设计到感情，社会，金钱社会。

而人口的消费是什么样的呢？人口的消费是你的老板，是整个社会，你在购买一个商品的时候不会思考生产这个商品的人要不要怀孕生孩子，今天是不是痛经不舒服，或者是雨太大不适合出门干活。只会思考这个商品的品质，价格，效率……

老板在压榨员工的时候，也不会管这些，老板要的是机器人一样的员工，最好和街上天天跑的出租车一样，从一出生就在奔跑，跑报废了换一辆。

想象一下，工业化的人口生产是什么样的世界？

男女计算机配对快速生育，上午计算机配对，下午卵子精子会面。（可能都用不了半天，你看看追求效率的畜牧业，早就不搞自然繁育那套低效率的东西了，优秀的种猪一辈子都没见过母猪长啥样，采精冷冻，工业化的帮你配对可能远在千里之外几千只母猪。）

什么，你说怀孕10个月影响工作？人工子宫在路上。

生下来的孩子需要家庭的温暖？不好意思工业化的繁育不需要家庭，社会化敷衍，工厂流水线式的抚养和教育。可能脑子的知识都是芯片copy进去的。

大家可以尽情想象什么是极致的工业化，但是，我们的内心深处，不知道是太长的农业文明给了我们DNA上打上了烙印，田园牧歌，小家庭式分工协作。这也许是一种很难解释的内心温暖的情节了。（话说，中国进入工业化后，家庭的单元被拆的越来越小了，而且打有拆掉小家庭，让个人成为原子的趋势。这又是另外一个大话题了。）

* * *

这里扯远了，预制菜的本质是工业化，工业化，工业化。

我们是否要我们的孩子成为工业化上的螺丝钉呢？

另外补充一句，现代的学校焦虑就是工业化的产物，一大目的就是为了培养或合格，或优秀的产业工人，另外一大是筛选顶尖人才……也就说，把孩子送到学校开始，就已经让孩子的一生和人类的工业化绑在一起了。

而现代中国人越来越原子化，就是好友们聚在一起，人人也忘不了手上的手机。中国家庭已经割裂了，农村家庭的留守儿童，父母在一个地方，孩子在一个地方。在外地工作的家庭，父亲，母亲，孩子在多个地方的都不在少数。

而吃，倾注了太多中国人的情感了，可以回忆一下，一家人能聚在一起的快乐，有多少是和餐桌有关系。餐桌是一家人聚在一起最多的场景了。

希望自己做一顿饭，用健康的食材，画不多不少的时间，一家人放下手机，好好的吃一顿，聊聊天，谈谈自己开心的，不开心的事情。

这不是简单的执着，这是中国人对家庭的守护，对发达农业文明的祭奠。
