---
title: "为什么李连杰没能发展和成龙一样?"
question_id: 426104013
answer_id: 3304720429
url: "https://www.zhihu.com/question/426104013/answer/3304720429"
created: "2023-11-27 21:09"
updated: "2023-11-27 21:09"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么李连杰没能发展和成龙一样?

> 回答：2023-11-27 21:09｜更新：2023-11-27 21:09｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/426104013/answer/3304720429

---

这个问题真巧，我想过，当然在世俗中，我远不如这两位大佬成功，差太多。

可是因为喜欢武术，成龙和李连杰的功夫片我都看过。

特别是李连杰，我觉得他的武术功底真的是太好了，而且李连杰的长相太好了，他那张脸只要什么表情都没有，就写着两个字，一个中国式的“正义”。就好像美国队长的演员，挑的也太好，美国队长的脸也是什么表情都没有，脸上就写着正义的人。

可是李连杰的事业发展的没有成龙好，这个的确是共识，虽然我觉得李连杰功夫比成龙好，可是也要承认这一点。

* * *

我觉得最重要的问题就一个。

成龙知道自己的根基在哪里，李连杰不知道。

成龙以功夫片成名，香港嘉禾，香港洪金宝那一批人，成家班。香港那些演艺圈，又是白道黑道的我不了解，也不需要了解。

只要一点我们要清楚，成龙一直没有离开他的根基，也就是：香港、功夫片（他的市场）、成家班（他的团队）。他在所有采访都是说，兄弟比女人重要，就这个小细节，让他有大哥的感觉。大家就问问自己，是看老婆比兄弟重要的大哥好，还是看兄弟比女人重要的大哥好？

所以在这个基础上，成龙一直积累，一直发展，所以在全球不断地收货粉丝。

而李连杰呢？完全没有这个格局。

他成名的时候，太早了，80年代，少林寺一战成名。他是体育武校出来的，也就是偏向我们国内体制内的。想想那个时候，整个国内院校派那么多武术学子，武术圈，他就是偶像一样的存在。

只要继续拍少林寺系列，或者拍武当山，峨眉山，青城山，把全国有名的武术流派，武术大家都拍一遍，一年拍一部就够派几十年了。这是市场。

把那么多武术院校的学生带出来，他做大哥，慢慢的组织自己的团队，成龙有成家帮，李连杰有李家帮。这是团队。

然后几十年如一日，做中国功夫的挖掘，宣传，好好呆在内地，呆在北京。做好中国功夫片，向世界讲好中国故事。也就是做好自己的根基，那么现在的李连杰，低位肯定是超过成龙的。

因为李连杰的硬件条件和功夫功底确实比成龙好（我认为的），而来大陆的市场天然也大，群众基础好。

可是李连杰就好像一个没有根基的聪明人，一会去HK，和HK的黑帮发生了很多故事。一会去USA，和好莱坞发生了很多故事。这都是不专注，抛弃了自己的根基。包括后来去做去慈善也是类似的情况。

我记得李连杰有个采访，大意是他说他拍摄少林寺的时候，他是主演，很累很辛苦，可是报酬却比HK来的演员低非常多，好像只有十分之一，吃的也不如他们等等，他说的很心酸，这么年了言语间里还带着愤愤不平的情绪。

我听我真的是很无语，李连杰在我的脑子中也就变成了一个没有脑子的武夫形象了。

试想一样，的确拍摄少林寺的80年代，我们国内条件很差，的确对李连杰待遇不公平。如果一样在描述这样不公平的时候，李连杰话锋一转，说：我们克服了很多的困难，在不成熟的市场下，组建我们大陆自己的功夫团队，慢慢的走到今天，做出了自己的几十部享誉全球的电影……

这样听起来是不是就有格局多了。

什么是格局呢？

就是只能看到眼前，和看到未来的区别吧。

* * *

你看吴京就明白了这但，吴京这几年之所以发展的这么好，就是以为他懂得，他的根基子在那里了。

当然也不能都怪李连杰，他那个时代，中国刚刚开放，在体校学武术长大的孩子，真的缺乏这样的眼界见识和心胸，就说我自己20岁的时候，比他百分之一都不如。

只能说是生不逢时，或者李连杰身边缺乏智囊吧。

作为我们普通人，其实是没有权力去评论他们的。

无论是成龙还是李连杰，在他们的赛道里他们都做到了家喻户晓，行业顶尖，这里只是一家之言，不同意的轻拍。
