---
title: "张作霖在上海敢惹杜月笙吗？"
question_id: 426614594
answer_id: 3309976867
url: "https://www.zhihu.com/question/426614594/answer/3309976867"
created: "2023-12-01 22:28"
updated: "2023-12-01 22:28"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 张作霖在上海敢惹杜月笙吗？

> 回答：2023-12-01 22:28｜更新：2023-12-01 22:28｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/426614594/answer/3309976867

---

天哪，怎么会有这种问题。

我们的初中政治课本，对就是大多数学生怨声载道的政治课，原原本本的告诉你，人类的一切权力最基础的基石来自于——暴力！

对就是暴力，一种毁灭他人生命，毁灭他人一切的能力，正是权力的基石。

所以国家在政治课本上叫国家机器，军队警察等叫暴力机关……

而人类暴力最高级的形态是军队，军队可以不讲道理的发动暴力的最高级形式——战争。

平时人在街头打架，被抓后，伤重的或赔偿，打赢的坐牢，被判故意伤害罪。

而战争呢，打输的被判战争罪。

你好好想想为什么？只有活着的人才站在道理的一方是不是。

* * *

所以说，我们80后的思想政治课真是硬核，初中就给学生们讲这个。只是大多数学生完全听不懂，也不能吸收消化掉。可是这些当年死记硬背的东西，都会成为学生们生命中思想的种子。

所有有人不懂政治学的，会经常bb什么：政府也是黑社会啦，芭芭拉的。其实他们说对了，政府的权力的确来自于暴力，9年义务教育课本都告诉你了。

黑社会的权力基石也来自于暴力，私下的暗杀，殴打，恐吓等。可是和军队比，那就是幼儿园小朋友和拳王打架了……

黑社会是一种组织，一种地下的边缘权力，之所以老百姓觉得他们非常厉害，的确是这样的地下权力机关对于老百姓来说也是很头疼的。因为个人的能力肯定是打不过组织的。

而构建于人类最高级的暴力组织——军队上的，人类最高的组织形式——政府，显然是不怕黑社会的。

也正是因为如此，我国一再强调，军队一定要是掌握在人民手上，军队一定是人民子弟兵，也就是兵源是底层的老百姓（良家子），如果国家队底层的良家子不好，那么兵源的心就不会维护这个政权，那么我们这个伟大的社会主义共和国成立的基石就会被冲掉。

也正是因为如此，我们的子弟兵在维护老百姓的利益的时候才那么猛……而黑社会的存在恰恰对底层的良家子是一种伤害。收到黑社会不公正待遇的他们会失去对国家的信心，失去对政府的向心力。

* * *

想想，广东当时有整个村的制毒贩毒够猛了吧，巨量的财富、武装、宗族团结起来的集体犯罪，黑金不断的去寻租收买权力……。如果解放军包围起来，训练有素的子弟兵打巷战，重武器拉出来，什么黑社会都要飞灰湮灭。一发155榴弹炮的威力，是可以让一个足球场那么大的地方，寸草不生的……

所以黑社会其实恰恰是法治社会的产物，墨索里尼时期意大利是没有黑社会的，毛泽东时代也是没有黑社会的。黑社会大哥常常是全社会都知道他是老大，可是却没有证据说明他是老大……

现在的黑社会也很聪明，不但会买通权力（权力寻租），还会在法律的边缘疯狂的试探，他们本身也有律师顾问，懂得什么合法什么违法。比如黑社会讨债，找一批雕龙画虎的刑满释放的社会大哥，天天在你家门口，也不打也不骂，就天天在那看着你家娃说三道四的，一般老百姓也顶不住。所以取消流氓罪是中国社会的进步还是退步还真不好说……当然这是另外一个巨大的问题了……

福州刚解放的时候，台江（福州的商业码头）有奸商囤货居奇哄抬物价，导致大米等必需品价格暴涨。解放军拖了一批奸商，在码头上开公审大会，然后立即枪毙了一批……然后第二天物价立即就下去了。
