---
title: "为什么中国100多种功夫流派，却搞不过泰国的泰拳？"
question_id: 378070378
answer_id: 3429147091
url: "https://www.zhihu.com/question/378070378/answer/3429147091"
created: "2024-03-13 17:35"
updated: "2025-07-31 17:29"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为什么中国100多种功夫流派，却搞不过泰国的泰拳？

> 回答：2024-03-13 17:35｜更新：2025-07-31 17:29｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/378070378/answer/3429147091

---

因为中国的穷人孩子不用去打拳挣钱，穷人小男孩也不用把自己阉了……他们可以好好学习，做工程师，医生，老师，工人……

* * *

看到这个问题的提法，真的是又好气，又好笑。什么叫中国人的功夫搞不过泰国的泰拳。

泰国的泰拳那么厉害，在冷兵器时代，泰国应该已经问鼎中原了吧。

* * *

你真不是以为在擂台那围起来巴掌大的地方，带上拳套护具1v1的打一场就是“武”这个字，或者是功夫的全部了吧。

中国人眼中的“武”没有那么狭隘。

* * *

先说说什么叫传统武术，传统武术是要有传统的环境的，传统武术中国农业社会，封建王朝时代诞生的技术（这个时代下文简称古代）。

在那个时代，一只有分“大武”，“小武”。

大武指的是上阵杀敌的技术，小武指的私人民间搏斗的技术。

所谓的沧州出大武，值得就是沧州这个地方练上阵杀敌的技术多。

从名字都可以看得出来，大小武是在古代是有明显的鄙视链的，上正杀敌的才是正经事，1v1最多用于民间私斗。

武状元考试，也不是两个1v1带上护具打一场就完了。武状元主要靠的是力量（基础素质），骑马射箭，兵法韬略。一个人1v1再能打，能有领兵打战的脑子重要？能有骑马射箭重要？1v1再厉害，弓箭都能把人扎成刺猬。

所以古代私藏盔甲是死罪，更厉害的年代，连私藏兵器都不行，只能用银样蜡枪头代替。

* * *

就算只讨论用于民间私斗的小武，在古代肯定也是兵器搏击优先。在古代那没有什么法律约束力的时代，谁在生死相斗的时候不带家伙？

所以为什么传统武术那么重视扎马，那么重视棍法，不重视因为都是为了械斗服务的。

信不信，只要是体力体格够好的成年男性，身着盔甲，带着一把大刀。可以在八角笼里把随便空手的MMA还是什么拳王打出人命来。

我随便说一个例子。

拳击是分重量级的，只要看拳赛就知道，大重量级打小重量级和玩一样，力量抗击打能力就是不一样。

可是真的要是械斗，250斤的大汉，和100斤的小瘦子一样，一剑封喉一样要死。所以械斗的逻辑和空手搏斗是完全不一样的。灵活性的打法在械斗中会比空手搏斗优势变大的多，可以忽略到个体天生体格的优势。

所以民国的真正的需要拿命博的武术家们，美式居合（枪法）也都是练的。

什么环境，用什么技术，要说现在的社会环境和商业环境，传统武术的确没啥用了。它更多的价值是文化，是传承，是锻炼身心。

不过也不要把传武和娱乐业的擂台混在一起。

毕竟人家商业为了做生意，自然要让大众对真正的武和擂台娱乐混为一谈。

* * *

更重要的，还有社会原因。

传统武术本来就不是为现代娱乐业下的擂台搏击设计的，学传武的人也不叫揪心，你说稍微有点资产，有点其他技能的传武练习者，谁和你为了三瓜两枣上擂台拼命。

就说我们的周总理也学习过八卦掌，你觉得他也是脑子不好才学的传武？你觉得主持情报外交部门的他老人家会觉得传统武术没有搏击（杀人）能力？
