---
title: "邯郸遇害 13 岁初中生遗体已进行尸检，其父和律师全程见证，哪些信息值得关注？"
question_id: 649035276
answer_id: 3435225402
url: "https://www.zhihu.com/question/649035276/answer/3435225402"
created: "2024-03-18 21:27"
updated: "2024-03-20 22:13"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 邯郸遇害 13 岁初中生遗体已进行尸检，其父和律师全程见证，哪些信息值得关注？

> 回答：2024-03-18 21:27｜更新：2024-03-20 22:13｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/649035276/answer/3435225402

---

我懂了

未成年人保护法的确保护未成年人，只是只保护活着的未成年人。

死掉的未成年人叫未成年私人，自然不在未成年人保护法之列了。

所以无论如何，我要教我的孩子先做个活人，法律才会保护你。

* * *

其实这个事件反映的真正的问题在于：

按照中华人民共和国宪法，法律是由全国人民代表大会，也就是人大制定的。

也就说正常来说，人民对法律修改的意愿，应该通过人大代表提交到全国人大，全国人大会议投票后，就有了法律效应。

那么，这位对现行法律有质疑的父亲，或者其他对法律有质疑的人民，要如何才能把这个意见提交给人大代表呢？

当然，如果知道方法的网友麻烦给我留言一下。

当然非常有可能是我无知不知道正确的方法，请学法律的文科生网友在评论区留言。

* * *

如果，我是说真的只是一个假设。

大多数人民不知道如何提交意见给自己的人大代表，那么立法是否有可能被海外一些知识界带偏。

因为我们作为普通民众，最经常听到普法专家的意见就是：国外怎么怎么样，发达怎么怎么保护未成年人……这样是不是可能，我只是说可能，容易导致立法脱离我国实际的国情。

杀人偿命是可以说是中国人最朴素是非观。

14岁以下，神经病，75岁以上的老年人。是不是就是现在的免死金牌。

* * *

作为一个父亲，我现在是怎么教育我的孩子的呢？

我不管学校是怎么教育的，作为父亲，我首先是要保护我的孩子。

我对他们说：

“ _现行我国的法律规定14岁以下的孩子，就算恶意杀人，也不需要死刑。这里是法律的一个bug，14岁以下的儿童，还有神经病是不需要杀人偿命的。_

 _现在的儿童发育的早，你看你班上（女儿小学6年级），长得快的已经160~170了，比一些成年人都高，都壮。可是他们的心智却不是成年人的，加上就算杀人也没事。_

 _可是社会又没把这些问题儿童和神经病全部关起来，他们照样可以走在街上。_

 _所以未成年人保护法实际上是保护坏人免死的，爸爸我也不知道为什么法律这么指定。如果你们受到伤害，而坏人却不用死，爸爸是非常有冲动去杀人全家的，可是那样，爸爸却一定会被判死刑。_

 _作为好人，特别是你这种发育小个子女孩子（女儿身高才140，全班最矮）能做的就是远离危险，远离神经病，远离问题小孩，特别是身材高大的问题少年。有类似人欺负你的苗头就要记得和爸爸妈妈说，千万不要瞒着，无论什么事情，爸爸妈妈都会为你出头。_ ”

如此这般，这就是我对孩子非常朴素的安全教育，的确和学校的版本不一样……学校可能有给孩子们将《未成年人保护法》。

我家孩子很小的时候就不会去爬高，玩电，玩火。因为我在他们会说话开始就给他们看过什么是死亡，让他们看到昆虫死后的样子。一遍一遍的教育让他们都知道，死亡是游戏的结束，是不能再重复一次的人生的句号，用孩子的话说，就是再也看不到爸爸妈妈。

一次3岁不到儿子去学前班，老师问他为什么不怕高，他回答：会摔，摔了会死。让学前班老师大惊失色，觉得我的教育太超前。

是的，我们成年人可以教育小孩爬高会摔死，玩火会烧死，玩电会被电死，但是不能教育14岁以下的孩子，杀人要偿命。而是要用我如上如此复杂的逻辑来教育。

* * *

可是却没有给孩子们说：未成年人保护法不只是通过惩罚对未成年下手罚的更惨（对成年的确是），而是让未成年人犯罪可以减刑来保护的。从逻辑上说，的确让人神经错乱，搞不清楚为未成年人保护法倒是保护了谁，是未成年人的受害者还是未成年人的罪犯。

还不如直接和未成年人说，你们现在14岁以下就是丛林法则，远离是非之地，有小事的苗头就报告家长。

可是全国的孩子，是不是每个都有我这样的家长呢？那些为了祖国建设不得不离家忙工作的家长怎么办。这也许就不是我个小p民可以想象的了。

* * *

看到有网友说，未成年人保护法是我国加入一些国际公约，需要履行的国际义务。

如果网友说的是真的，那么这部法律真实给中国所有人挖坑了。

每一个成年人都曾经是小孩，因为这部法律，我对自己子女的教育从相亲相爱的一家人教育，变成了，保护自己，以牙还牙的丛林法则教育。那这些小孩长大了的世界观是什么样的，我相信反集体主义的种子就这么被种下了，真是一个大坑。
