---
title: "坐迈巴赫高考的少年总分700目标北大，称「想摘掉『不学无术』标签 」，如何评价他的回应？"
question_id: 659949475
answer_id: 3546309803
url: "https://www.zhihu.com/question/659949475/answer/3546309803"
created: "2024-06-29 20:50"
updated: "2024-06-30 11:30"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 坐迈巴赫高考的少年总分700目标北大，称「想摘掉『不学无术』标签 」，如何评价他的回应？

> 回答：2024-06-29 20:50｜更新：2024-06-30 11:30｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/659949475/answer/3546309803

---

网络上有人说你看寒门再难出贵子吧。

我说你看，在中国就算富成这样也要去参加高考，换自由美利坚，一封介绍信就解决了，哪里需要和你们这些穷屌一起刷题高考。

* * *

昨晚睡前一个抖机灵，今天看到这么多的评论，评论中普遍缺乏逻辑、对这个社会的和国家制度的基本认知，所以有必要展开说说。

我下面换一种更理性的行文风格。

首先，这个世界在血缘上的不公平是普遍存在的，这个是客观事实，不可改变。

古往今来，世界再大，差异再大的社会，也是由每一个“人类”个体组成的，只要是人类，都希望能给自己的孩子更多，希望把自己的东西留给自己的孩子。这是人性。否定这样的基础事实，就是否定人性本身，拿孤证反驳这个事实，也是犯了孤证不立的错误。

我们每个人，特别是有孩子的，扪心自问，自己有什么好东西，不想留给自己的孩子的。自己家里有什么“独门秘籍”不想让自己的孩子继承的？从而让自己的孩子在和别人的孩子的竞争中获得一些优势的。是的，我们几乎每个人都想，因为这是我们回避不了的人性。

能开迈巴赫的爹，和只能骑电摩的爹，他们的孩子自然不一样，这个是客观事实。不只是读者懂，作为穷屌出身的我太懂了。

这种差距不只是财富上的，还是精神上（穷人家庭可能有本来精神就不正常的父母，天天吵架内耗），见识上，学识上，生活环境上。

可是又有什么办法呢？现在人类的生产力水平，社会现实就是人类的小孩是由“家庭”+“父母”（或者叫老的人类产生的）生产出来的。这也是客观事实。

> 天之道损有余而补不足，人之道损不足而益有余。

我啰啰嗦嗦一大堆，老子一句话说完了。什么叫人之道，就是基本人性和人组成的社会的基本事实。要不怎么说中华先贤，言简意赅，要学的会，需要有悟性，人家可不会啰啰嗦嗦一大堆，一句话你不懂，基本上就说明你智商水平不够，领会不了。

传统上，这叫门槛，我学习的武术门派也有这样的把门的功夫。你想学，第一招教给你，这招有点难，师父也不会说太多，你好好学，好好练着第一招，一年内学会，悟不了，就说明你不适合学这个，不管是毅力不够，还是智力不够，体力不够，总之你就是不适合。我们大中华地大物博，人多，不差你一个。

有人说这不就是卷么？废话，不卷怎么出最强的那个人。最强的那个人你可以叫他王中王，也可以叫他蛊王，不过不管你怎么叫他，他就是他，强就是强，各种不管是褒义还是贬义的名字都只是他的名，而不是他本身。

* * *

而社会制度和社会道德本身，绝大多数时候，就是压抑个体的人心，来谋求整个社会的整体发展。注意是整个社会的整体发展，很荣幸，又很悲哀。这意味着个体的感受有的时候并不重要，这样的牺牲往往会带来整个社会群体强壮的生命力。

基于这样的事实，我们看一个社会制度本身，应该看如何对抗种种人性和客观事实，从而推动整个社会发展和绝大多数人（人民）的利益和幸福的。

比如婚姻，我们为什么要结婚，婚姻这个制度对于人性种的喜新厌旧，朝秦暮楚肯定是压抑的，不婚主义者喷婚姻制度本身，本来就是对的。婚姻就是压抑人性，为了人类的新幼崽设计的社会制度。有人喷中国彩礼，中国嫁妆，也是对的，这个社会设计出来，就是为了人类的新幼崽有更多资源，逼着人多存点钱给新幼崽的。

类似的制度还有很多，比如抢劫、强奸、拐卖……这些行为不但是法律共识，也是整个社会的道德共识。

可是很多人分不清楚整体和个体的关系。

举个例子，中国有14亿人，14亿人除以平均年龄80岁，除以365天是多少，是5w。也就是，中国每个人都活到80岁正常死亡，每天都有5w人左右是要正常死亡的。从这5w人里面，每天调一个最惨的出来，你每天都有人间惨剧看。这里面可能一直有抢劫犯，强奸犯，诈骗犯，人贩子被判刑，也有受害者。可是每天都有人犯罪，就可以证明全中国都是罪犯？

虽然逻辑上孤证不立，可是无良媒体，别有用心的1450，就喜欢利用这种个案来抨击整体，用个别例子来否定整体的国家和社会制度。他们可能知道，可是只要有一些民众不知道，就会被利用。

对于个人来说，多看看正能量的东西，有益身心健康。

* * *

所以，看教育制度本身的什么样的制度，就要看整体，而不是看个例。

中国上大学，普遍需要高考，这是事实。中国的大学学费就算是顶尖的清北，一年也只有几千人民币也是事实。

英美（德法还不太一样）的高等教育制度的确有推荐信制度也是事实，英美的大学学费一年几万美金也是事实。

基于这样的制度性，系统性，整体性的事实，我们就可以退出逻辑判断的。

不妨做一个思想实验，清北假如一年学费不要几万美金，就一年5w人民币的学费，然后再拿10%以上的比例可以让“社会名流”写推荐信。你看看清北的学生会变成什么样的人的后代。这样的制度如果真的退出来，清北可能要被中国全体人民喷死，这就是中国人的价值观和制度现实优势。

当然中国高考制度中舞弊，走后门，被调换卷子也都有，英美靠自己努力，从穷人家杀出来进入名校改变命运的也有。个例和整体，制度性的事情和孤立的事件，我们一定要分的清。

难道家里开迈巴赫的就不能参加高考了？难道家里开得起迈巴赫就不允许高考考高分了？虽然拿给高分同学的家境，他父母的言传身教，他从小的环境的确让他更容易在高考上考到高分，可是他本身参加高考，本身就是我们的教育制度和社会价值观的提现。

* * *

不啰嗦了，我就奇怪，这种社会性问题怎么这么火。

我是不从来不删评论的，评论区真是有点意思，耐人寻味。

评论区还有拿古代寒门来讽刺的，真是笑话，与时俱进动不动，我们用的是现代汉语懂不懂，古人大户人家都未必可以每天洗澡，现代中国谁也不会把每天洗澡当做是贵族吧？不同时代不同的词有不同意义，古代寒门可能指的是落魄贵族，可是那有怎么样，古代没落贵族的生活也未必有现在普通人过得好，古人识字率就5％都不到，能识字考个秀才都已经在当地不跪县太爷了。中国现代普通人识字率90％都不止，生搬硬套，牵强附会只会显得自己很愚蠢。
