---
title: "为何传武成了笑话？"
question_id: 594802568
answer_id: 3602860318
url: "https://www.zhihu.com/question/594802568/answer/3602860318"
created: "2024-08-22 18:48"
updated: "2025-01-05 12:26"
voteup: 0
comments: 0
type: answer
---

# 为何传武成了笑话？

> 回答：2024-08-22 18:48｜更新：2025-01-05 12:26｜赞同：0｜评论：0
> 原文：https://www.zhihu.com/question/594802568/answer/3602860318

---

因为要感谢中国共产党，感谢新中国。

传武，旧社会，一群人在一起，拜天地拜祖师爷，天天琢磨怎么杀人更快（武术技击的核心不就是怎么s人么)，也就是所谓门派，你觉得很好很帅么。你觉得，对普通老百姓来说这是好事么？

洪拳为什么叫洪拳，就是洪门练的，洪门是为了推翻清政府建立的组织，至于为什么叫洪门？据说是因为朱元璋叫洪武大帝。

少林寺为什么武术流派巨多，因为古代犯事了剃度是可以保命的。而真正会点功夫的人又是很容易犯事的，真正会武术的都知道人体有多么脆弱，多么不经打。水浒传鲁智深已经说给大家看了，那个时候度牒都需要花钱买的，没点势力没点钱，你还搞不到（知乎上有考据文章，度牒当时是硬通货，很贵）。

现代传武挺好，已经没有那个土壤了，就作为文化传承，练练身体，把身体搞好建设新中国，追忆下祖先的荣光就OK啦。

* * *

我先说一个观点，就一句话，不懂的多看几遍。

**传武不是一项体育运动。**

**传武不是一项体育运动。**

**传武不是一项体育运动。**

它诞生的时代没有体育比赛，电视转播，没有门票收视率盘口。

传武是农业社会的产物，那个时代没有体育赛事，传武是当时的人们为了锻炼身体，保护自己等等目的总结发明的杀人术。

对的，就是最残忍的杀人或者被杀。

练过武的，只要有正经师承，师父都会告诉你，武术就分大武，小武。

大武是研究上阵杀敌的：骑马、射箭、举重、兵法才是武举考试的科目。中国传统兵书就叫《武经七书》，武这个字中国人就是这么解释的，体育赛事在英文里面叫：Game，麻烦自己体会。

民间无甲搏斗的叫小武。所以古代真正的武人，比如戚继光，俞大猷，岳飞这种是看不上小武的。大小武训练方式都不一样。

说两个大武的例子：沧州出大武，有兴趣的可以去了解下沧州的传统武术就和很多地方不一样，沧州明显偏向枪法等上阵杀敌的武术。还有南拳中的一个分支“俞法”（古代喜欢叫XX法，而不是什么什么拳），就是俞大猷留下来的，当时抗倭士兵留下来的棍法（其实真正的行家，棍法，枪法，剑法不分家），俞大猷的《剑经》，还有戚继光的《纪效新书》等等……

至于说传武成了笑话的，大**家要问问自己是不是中国人，是不是中华儿女** ，是不是读书太少。自己去图书馆看看，难道抗倭的武不是武？难道中华这么几千年抵御外敌，全世界之最的战争规模，民间的各种残酷的利益争夺械斗用的方法就不是武？就这么轻易成了笑话？

你说他落伍了，对呀，的确落伍了。他发明的年代没有手枪，没有榴弹炮，没有射程几百公里的导弹，没有体育赛事，没有电视转播，没有比赛门票。

它也只是项技术，并没有什么很神秘的。

* * *

至于有人说拳击就是实战，笑笑就好了。

拳击的规则是怎么样的，第一分重量级，意味着小个子和大个子是不能打的。

还有不能格挡，不能推人，不能抓人，不能摔跤踢腿，要害不能打，抱在一起裁判会分开重新开始，打几分钟休息一下，场地地势平，还有护栏……你觉得这就是实战的话，我也没啥好说的。

我举个例子，拳击练摇闪技术是很重要的技术。拳击规则是不能拽着人衣服或者头发揍，所以摇闪技术是非常重要的。当时如果规则允许抓人，摇闪技术也废了大半……想想一个大个子，一把抓着小个子头发，然后一手疯狂输出，那小个子的摇闪技术就废了……

还有mma什么也是一样，都是在规则下竞技，mma如果允许倒地后随便踩人踢人，基本所有的地面技就废了。

所以一切格斗比赛，注意是比赛，不是格斗。规则非常重要……各个规则内的拳王，都是在这个规则内的高手。

可是我的意思不是说这些比赛规则，如果你觉得我是在说这些比赛规则不好，那读者你取关我好了，你的二极管脑子只有好和坏，不适合进入武术的高级殿堂。

在现代娱乐比赛中，要是没有这些规则，比赛就会太血腥，运动员没有安全保障，就丢到了体育的精神。

* * *

而传武诞生的时代，是没有规则的。普通人可能缺乏了解，没有规则的格斗是非常的血腥、残忍和复杂的。

说句难听的，无所不用其极，就怕弄不死你。

举个例子，知乎上有人问经过训练的女子能不能打得过男的？

就这么说吧，空手大多数打不过，女子要想赢得过男人需要高几个段位？比如张伟丽打普通男人肯定打得过。

可是如果可以持械，比如给女子一把大砍刀，泰森空手带拳套见了也害怕……如果女子是练飞刀的，腰里别上十几把，估计泰森空手也不敢上擂台……

想象想如果再以命相搏，的仓库斗兽场下，谁脑子坏了空手……所以传武的搏斗其实器械重要性是大于空手的。

* * *

我并不是在捧传武，贬现代搏击，如果只是单纯的捧和贬，太浅薄和狭隘了。武术就是博弈和技击，而博弈本身非常的复杂。

我讨论的是环境和技术的关系，是唯物辩证法，如果大家心里只有赢和输，好和坏。理论上，把全世界学搏击的人集中起来比赛，全世界只有一个人能打。但如果只有一个人能打，搏击的技术能发展吗？

传统武术没有大家想象的那么封闭，我们南方武德还挺充沛的，只是这几年治安好了，很少打架。那么打架的技术退化也是自然的事，为什么要花那么多时间去学不创造价值的东西呢？大家好好聊聊天，练练身体不好么。

后面评论区的东西我不管好坏都不删，我说的东西没有一点脑子，没有真正对武术有思念以上理解的人，也看不懂。

我免费和大家说，大家点个赞就好。不喜欢看的划走就好，我学了这么久拳，也算是个半专业的，在这写东西又没收你们钱。

* * *

以后我决定在知乎上少写深度的东西。写一堆干货又不挣钱，评论区还老挨骂。
